提到心理学，你首先想到的是什么？
弗洛伊德的精神分析理论？你能不能分析出我在想些什么？我们只用了10%的大脑功能？甚或催眠术？等等
通过生活经验传承或媒体宣传，我们都或多或少对心理学有一些认识，也常会深信不疑，并以此指导生活实践。我也深受影响，也曾以为这些都是对的。
直到看到斯坦诺维奇的《这才是心理学》，震惊地发现原来生活中的经世智慧很多是错误的，经不起科学检验的。这本书让我认识和理解了真正的心理学。

### 1. 心理学是一门科学
在我印象中，心理学应该包含了很多值得重视的重要理论，但未曾真正将其当做一门科学学科来对待，甚至对生活中存在的伪科学理论也信以为真，并没有像研究我的硕士毕业论文那样深入探索，以致陷入伪心理学泥淖中。

斯坦诺维奇讲到，如经济学家、小说学家、法律、社会学、历史、人类学等研究都多少和人类行为相关，社会工作、教育、职业咨询、警事科学、人力资源等应用中，“帮助人”也是重要的组成部分，与这些相比，**心理学之所以是一门独立的学科，是因为其试图向公众保证两点：其一，心理学研究采用科学方法来研究人类及动物的所有行为；其二，从这一知识衍生出的实际应用是具备科学基础的。理解心理学，首先要理解其首要特征——它是有关行为的、以数据为基础的科学研究。**

因此，我们决不可轻待心理学，也不能轻待它。**心理学遵循着科学方法的普遍原则：采用系统的实证主义的研究方法；以可公开验证的知识为研究对象；研究实证可解的问题，并产生可检验的理论。**
这和我在做硕士毕业课题研究时遵循着同样的准则，只有如此，方可得出科学可信的结论，经得住时间和众人的检验。

### 2. 心理学研究问题的可证伪性
进行科学研究，首先应该确认研究问题是否可证伪，如不可证伪，那研究便没有意义，由其对现象作出的解释也是不可靠的。
深孚众望的弗洛伊德理论多年来为多数人深信不疑，并用其解释生活现象。然而，弗洛伊德的精神分析观点在心理学领域认同度很低，因其理论无法证伪，可以解释一切，在当时甚至一度阻碍了知识的发展，比如对孤独症和抽动性秽语症的解释阻碍了其科学研究的进程。

生活中，我们也听说甚至遵从了这样一些“世俗智慧”：“三思而后行”，却又有“该出手时就出手”；“欲速则不达”，却又有“时不待我”；“异性相吸”，却又有“物以类聚”；等等。以常见的找对象来说，有“性格互补最佳”，却又有“兴趣爱好价值观一定要相同”。在遇到问题时，我们总能找出一条来适用自己的意愿，却不曾细细思量这些互相矛盾的解释是否真的可信。

事实上，许多世俗智慧属于“后见之明”的智慧，并且它在真正预测性的意义上是无用的。有时，我们内隐的心理理论不容反驳，是不可证伪的。即使有些经验可证，但经实证检验后，许多关于行为的普遍文化信念都被证明是错误的。例如，“做多选题时，即使对所选答案感到不确定，也千万不要更改最初的答案”的建议是错误的，实验研究表明，当对一个多选题的答案有所怀疑时，学生最好改变他们最初的选择。”我们只用了10%的大脑功能“完全缺乏认知神经的基础”。“左脑型、右脑型“的说法实为胡说八道。

> **波普尔经常指出：这些(不可证伪的)理论拥有巨大的心理吸引力，其秘密在于他们能够解释一切事情。预先知道无论发生什么，你都能理解它，不仅给你智力上的掌控感，而且，更重要的是，让你拥有对这个世界所需的安全感。（Magee，1985，p.43）**

好的理论总会显示自己可以证伪，有时得出的结论会违背人本身的意愿，违背所谓的“常识”，迫使其走出理论“舒适区”。但是，这也正是好的理论的魅力所在，价值所在。好的理论可以证伪，可以提出具体的预测。可证伪性越高，预测越具体，得到证实的理论就越受青睐。即使没有被证实（比如被证伪了），可证伪性对理论的发展也是有用的。不惧怕在公众面前犯错，不惧怕得出的结论与固有观念冲突，对理论不断进行修正，科学才能一步步走向真理。
真正的心理学遵循科学中的可证伪标准，追求对各种行为理论进行实证检验和筛选，通过科学实验排除不正确的假设，才能不断向真理逼近。

### 3. 操作主义和本质主义
我们可能听说过这样的观点：某理论性概念的真正含义是什么；它究竟意味什么；我们必须要对其本质属性进行解释。这种观点被称为“本质主义”。支持该观点的人通常在探索知识前，过于关注术语或概念的定义。
科学家不是本质主义者。我是谁？我从哪里来，要到哪里去？生命的意义是什么？科学目前无法回答这些终极问题，也并不试图回答。
> **科学家的目的是解释现象，而非对措词进行分析。在所有的科学学科里，进步的关键在于放弃本质主义，接受操作主义。**
> **操作主义思想：科学理论里的概念必须立足于可观测事件，或与可观测事件相关联，而这些可观测事件是可以被测量的。将概念与可观测事件相联系的是概念的操作性定义，使得概念从个人化的感觉和直觉中分离出来，并且允许任何实施可测量操作的人对概念进行检验。**
例如，把“饥饿”定义为“胃里不好受”，这是和个人感觉联系在一起的，不是操作性定义，其他人无法对其进行测量和检验。而涉及食物剥夺时间或血糖水平等生理指标的测量才是具备操作性的。再如，将“焦虑”定义为“我不时会感到的不舒服和紧张”就是无法测量，需要用问卷和生理指标测量等操作来定义概念。

操作性定义应该是包含了和概念相关的一系列操作，并且满足信度和效度要求。思考一个概念的操作性定义，会促使我们对这个概念进行深入剖析。比如，对员工敬业度下操作性定义，就需要探析其主要构成维度，每个维度包含几个观测变量，每个维度的权重是多少，信度和效度怎么样等等。在企业里，对员工绩效进行操作性定义就非常重要，会使绩效考评更具可测量性，对实践更具指导性。

心理学和其他科学学科一样，也需要对概念和术语进行操作性定义。然而，心理学的许多专业概念是用日常用语来表达的，公众对其具有预设偏见，比如对智力、抑郁等术语，心理学对其的操作性定义和外行人所理解的有很大不同，这就使得人们理解心理学产生了障碍。人们常常希望心理学解答本质主义问题，而心理学回答不了，其他科学也回答不了。
接受心理学理论是建立在可观测的行为基础上，而不是以直觉为基础，才会让我们跟随心理学认识真实世界。

### 4. 见证和个案研究证据
当看到损失严重的飞机事故新闻报道，你是否觉得乘坐飞机很危险？当看到别人头痛吃某种药物有效果后，你头痛时认为吃同种药就会变好？购物时，你是否曾在不同品牌前权衡半天，最后却由于某个朋友或某则广告对另一产品推荐，而在最后一刻放弃了自己的选择？

相信我们都有过类似的经历，也常看到这样的案例。比如，在电视药品广告中，常有人现身说法，说吃了某种药物之后，效果显著，身体发生了怎样的改变。电影《我不是药神》中也有该桥段。有时，我们能发现是骗局，但很多情况下，我们往往难以辨识，甚至会误入圈套。

其实，这是安慰剂效应或鲜活性效应在发生作用。
**无论治疗是否有效，人们都会报告某种疗法曾对他们有所帮助，这种倾向被称为安慰剂效应。**
**当面临问题解决或决策情境的时候，人们会从记忆中提取与当前情境有关的信息，即鲜活性效应。人们更倾向于利用更容易获得的、能够用来解决问题或做出决策的信息。对可获得性造成强烈影响的一个因素，就是信息的鲜活性。
鲜活性效应解释了生动的图形或事件会影响一个人的认知。这一现象近几十年来已经被媒体放大。使用媒体技术，人们会更容易受到一个事件的影响，而且媒体经常会放大事件生动效果。当观察一个事件时，个人会自动受到事件敏感部分或生动程度的影响。因此，如果他们只记得生动的部分冒犯了他们，就很快相信事件的各个方面是坏的。**

如果不理解或警惕安慰剂效应和鲜活性效应的存在，我们很容易会被误导以致认识不到事实真相。
媒体对某一空难的报道，具有鲜活性，会让人们意识到坐飞机的代价和风险，进而展开讨论。但实际上，以美国为例，每周在高速公路上死于车祸的人数，相当于一架喷气客机的载员数，但由于死亡人数分布在全国各处，对多数人而言只是统计学概念，对此并无多大反应。因此，人们往往没有意识到驾车是极度危险的行为。
治疗疾病方面，每个病症都有其特殊性，需要到正规医院查验，找到引起疾病的真正病因，才可对症下药，盲从或轻信他人往往会延误或加重病情。

避免安慰剂相应和鲜活性效应的影响，需要我们不能简单把一些个案和见证作为某个理论检验的证据，要找到其科学的实验设计结论。要克服不相信数字、必须眼见为实的倾向，努力摆脱个别案例的压倒性影响。

### 5. 操纵与控制的实证检验
科学思维最重要的特点是比较、控制和操纵。一个好的实验设计应该是这样的：科学家能操纵他感兴趣的变量，并对其他可能影响实验的无关变量进行控制。

心理学研究需要进行实验控制，才能验证假设的正确性。选择性偏差的存在容易发生变量间的虚假相关，如果要获得真实关系，需要通过实验控制和随机分配来保证其他可能的变量保持不变，以观察假设的原因变量是否会产生影响。

据此，我也更深刻地理解了在做研究生论文时，对研究方法和调研对象的选择、对其他变量影响的控制等方面进行严格操纵的原因。是否排除了其他变量干扰、是否保证了调研对象的随机分配、是否遵循了科学的统计方法和原则，将会直接影响到最后的结论是否具有科学性。

### 6.行动清单，科学认识心理学
一，凡是不可证伪的理论是无效的。当你听到某类药品推广说，他们使用了特殊的或秘密的处方或设备；他们在受到学科领域的“迫害”。
二，接受心理学的操作性定义。
三，仅由见证叙述或个案研究的结果来支持的理论是伪科学。
三，科学理论应当是经过了可控制的实证检验的。

寻找科学证据支持，识别伪科学，才能发现和享受真实的世界，做一位明明白白的理性人。


### Changelog 
- 2018.12.2 by wuxiaowu V5.0

