## 《马奇论管理》之决策制定
跟随大师理解决策是如何产生的。

詹姆斯·马奇，一位低调的多领域管理大师，在组织和管理理论方面有开创性成就，是组织决策研究领域最有贡献的学者之一。我知道马奇仅几个月时间，遗憾大师于今年9月份去世。

阅读《马奇论管理》，大师的思想给我带来很多启发。该书讲解了马奇对决策制定、变革与创新、组织学习、领导力等的深刻见解，涉及知识较多，本次先与大家分享关于决策制定方面的学习。

###  一个学者的追求
> 如果我们只在不被辜负的时候去信任，只在有所回报的时候去爱，只在学有所用的时候去学习，那么我们就放弃了为人的本质特征——愿意在自我概念的名义下行动，不管结果如何。

作为一名学者，马奇对教育有独特的理解。他认为，教育者追求知识、崇尚学问，其实也是为了实现人之为人的本质。高等教育不应该是因为知识和学问有用才去开展，而应是为了传承关于人性的见解。

> 大学只是偶然的市场，本质上更应该是神殿——供奉知识和人类求知精神的神殿。
> 高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是侍僧；教学不是工作，是圣事；研究不是投资，是见证。

谈及此，我想到备战高考时常听到此类“鼓励”语：拼几年，考上大学就没事了。仿佛只要考上好大学，便会拥有似锦前程。如此，许多人信了，步入大学后，心安理得地放松自我，悠然享受和蹉跎大把空闲时间，无视学校里矗立的图书馆，无视知识和学问，无视流逝的四年时光。只有少数人将自己沉浸在偌大的书海里，肆意汲取知识，也只有他们，才知晓自己的思维世界是如何建立起来的。

此外，在马奇看来，学问美不美比有没有用更重要。他认为，学问应该始终具有美学元素，因为学者除了有义务追求真理、正义之外，还有义务追求美。

###  马奇论决策制定
我们平时接触的关于决策制定的研究，更多是告诉我们采取什么技巧可以帮助制定精明决策，比如头脑风暴法、德尔菲法、问卷调查等。但组织决策学者注重研究决策是如何产生的，重视思考决策过程，关注冲突和意识是如何在社会关系、规则、规范和约束条件中发生反应，从而产生决策。

#### 1  决策作为理性选择
理性选择理论认为人的行为是选择的结果。做出理性选择，需要具备以下基础：有关可选方案的信息；有关预期结果的信息；一致的偏好排序；决策规则。
理性选择理论的支持者认为，只要找出所有的可选方案、可选方案的所有信息、关于可选方案的预期结果，结合个人的稳定性偏好和决策规则，就能选出带来最大收益的方案。所以，这些人会尽可能去搜集所有信息，发挥各种神通预测结果。
但是，理性是受限的、偏好具有模糊性，风险偏好的存在也会影响决策。

**不确定性**：我们无法收集到所有信息，无法找到所有可选方案，也无法准确预测可选方案的结果。我们的选择受制于信息和计算。即使组织在一定程度上可以改善此类限制，仍会产生沟通、协调、信息传递等方面限制。所以，现代理性选择理论实际上是有限理性理论。

> 关键的稀缺资源是注意力，所以大部分有限理性理论都是关于注意力分配的理论。

**模糊性**：我们一般会认为偏好是稳定的、一致的、精确的、外源的，所以可以对未来结果进行预测。实际上，人们的偏好是会随着时间进行变化的，是会因情况隐藏或显示某些偏好。这往往增加了决策的难度。

**风险偏好**：在做决策时，决策者会比较关注风险。通常，他们并不是有意寻求风险或逃避风险，对于是否考虑承担风险，存在很多影响因素，风险估计结果的不确定性、风险承担倾向的不同及组织行动的可靠性。
- 对决策风险的估计。对于风险估计结果的不确定性，决策者通常认为有三个因素，并各有对策。一是世界存在固有的不可预测性。决策者常通过判断事件发生的概率来判断，但选择的事件并非总是经常发生的，容易出现判断失误。二是信息不完全带来的不确定性。决策者期望不断提高信息质量，收集鲜活性证据而非关注趋势信息和统计数字，如具体案例、生动信息。三是与战略行动者的契约不完全造成的不确定性。决策者会建立情报系统，侦查他人意图，尽量使用不必依赖他人的资源。
- 风险承担倾向。情境不同，决策者在风险承担方面存在很大不同，尤其是对于成功因素和失败因素。
- 组织行动的可靠性。能力、沟通、协调、信任、职责或结构等都是行动不可靠的来源。


#### 2  决策作为基于规则的行动
决策虽然是结果、偏好的选择，但它也遵循另一种决策逻辑，关于适当、责任、义务和规则的逻辑。适当逻辑主要包括情境、身份和匹配三个因素。
在不同的情境下，我们会有不同的身份，为了使行为正当合理，我们会对情境和身份进行匹配，即在什么情境下，选择适合当时身份的行为。

比如，在公司里，我们是职员，应当履行工作职责，遵守公司规章制度；在家里，我们是子女、是父母，就要实现相应的责任和义务；在商场里购物，我们是顾客，享有相应的权利。
在相应的情境里，我们对自己的身份有相应认知，就会采取符合身份的正当行为，往往就不会考虑偏好是怎样的了。

> 在界定不良的情境下，决策者的行为也往往更多地遵循身份驱动的适当逻辑而不是有意识的成本收益分析。（Ash-forth & Maelstrom，1989；Schlenker，1982）。个体解决模糊问题时遵循启发法，在新异情境下追求身份实现。
> 决策之所以具有不确定性，更多的是因为适当逻辑的要求不明确，而不是因为行动的结果或者决策者的偏好不明确。
> 决策源自对身份本质和情境本质的推理，这种推理调用的认知过程是解释，调用的社会过程是形成说明（Tetlock，1992）.

例如，认识一位新朋友时，我们还不清楚对方是什么性格，主要会谈论学习、工作、兴趣爱好类比较常见的话题，而不会谈及私密话题，或做出亲密行为。进入一家新公司，此时我们不清楚这家公司实行什么规章制度，内部人际管理和文化氛围如何，采取某些行动时就会顾虑较多。


#### 3  决策制定与意义建构
决策制定和意义建构相互影响，关系十分密切。研究决策制定很大程度上就是研究个体和组织怎样理解自己的过去、本质和未来（Berger & Luckmann，1966；Fiske & Taylor，1984；March，Sproull，& Tamuz，1991）。同时，决策者做决策时，也影响到偏好、身份的改变，并塑造新的解释。

**意义建构作为决策制定的输入**

决策者做决策制定，对结果进行预测、选择偏好结果，选择符合身份与情景的行为并进行解释，都是其在决策制定前做出的意义建构。

个体在加工信息、建构意义时，常重视和锁定一些信息，忽略其他信息，会根据自己想要的结果倒推必要的前提，寻求信息支撑和问题解释。例如，在做某一选择时，其实我们内心已经有了答案，就会在决策过程中寻找各种信息支持，证明它是合理的。在购买商品时，第一眼看上某件物品，之后看了很多同类产品，却常发现最先看的那件物品是最想要、最放不下的。

**意义建构作为决策制定的输出**

意义和决策往往是交互作用，同时进行，这使得决策结果常难以预测。对于决策制定，我们最好把其看做意义工厂，而不是行动工厂。决策结果是什么、决策执行如何，有时并不重要。

大到国家，小到企业和个人，制定关于国家发展、企业发展、员工管理、个人利益的决策，决策参与度、决策过程公平和公正、决策彰显的象征意义十分重要。国家和企业制定决策，需要考虑到各利益团体的利益、关注需关注的所有问题、收集应收集的所有信息、征求应征求的所有意见，基于此选择过程，所牵扯到的人才会放心，才会意识到选择的重要性，特别是，此选择过程可以强化这个观念：决策者是以正当方式制定决策的。

> “与其说生活是作选择，不如说生活是形成解释。”这个视角认为，结果不如过程重要——不仅在行动上而且在道德上，过程赋予生命意义，意义是生命的核心。

仪式和象征意义如此重要，我想，这也是为什么需要求婚仪式、需要婚礼来见证爱情了吧。


####  4 决策制定生态学
决策并不是简单的，它涉及到期望、偏好、身份、情境、规则等各种因素，各因素之间交互作用，互相影响，充满了冲突和混乱。决策制定的很多特征是由个体行动之间交互性作用的系统性产生的。
考察这种交织发展及他们的影响，需要“决策生态学”的决策制定观，核心观点是：
> 更关注偏好和身份不一致的不同个体或团体之间的交互作用而非单个决策者；决策制定根据时间而非因果关系来组织；决策制定的前提与以这些前提为基础的行动交互演化。

对组织而言，一个组织信念、规则和期望的发展和另一个组织信念、规则和期望的发展是相互影响和交织的。对一个组织发展的理解和认识，需要考察其曾处于什么样的环境、和哪些组织有什么样的关系、以什么形式存在等。**竞争、合作和模仿导致不同组织之间互相塑造着彼此的决策和决策制定（Matsuyama，1995）**。

如我在职公司主要和地产开发商合作软件咨询和服务，我公司制定决策，需要考虑互联网行业的发展情况和趋势，地产行业的现状和发展趋势，竞品公司的情况，本公司的当前、现在和未来的发展需求等多种交互影响的因素，这是十分复杂的过程。

当然，决策制定虽然复杂，表面充满冲突和混乱，但其实是有秩序的。马奇和迈克尔.科恩、约翰.奥尔森提出了著名的**组织决策垃圾桶理论**。主要解释如下：
> 1.选择基本上是模糊的。选择机会让各种各样互不相干的问题、对策、目标、利益和关注汇聚到一起，然而，对于决策制定者来说，时间是稀缺资源，他们在某一选择机会上分配多少时间会影响到选择结果。

> 2.在垃圾情境下处理问题流、对策流和决策制定流，问题和对策之间的联系很大程度上取决于它们“到达”垃圾桶的同时性，选择结果取决于在选择机会上投入多少时间、多少精力。

#### 5  愚蠢术
马奇提出一个很有趣的理论，即“愚蠢术”。现代选择理论强调思考先于行动，行动要有目的，要先发现和确定价值观再去行动。马奇指出，价值观并不是确定的，我们也许应该探索不同的路径，他提倡，有趣的人和有趣的组织建构复杂的自我理论，需要在理智术之外辅以愚蠢术。个体需要一些无正当理由行动的方法。

玩耍，是一种可以暂缓执行理智下达的一致命令的方式。**玩耍可以允许我们“不那么理智地、不那么明智地”或“愚蠢地”行动，让我们可以去探索更多的可能性。对于发现新目标、助长有趣目标，玩耍应该是智慧的工具，而非替代品。**

马奇提出五个建议：把目标当成假设，把直觉当成真的，把虚伪当成过渡，把记忆当成敌人，把经验当成理论。这都有助于我们发现新的目标、新的可能性。

对于社会组织方面，马奇提出五个启示：
- 重新审视管理决策的功能。决策不该看成直接或严格源于一套预先存在的目标，而是能从中发展出更有趣的组织价值观前提。
- 修订计划观。随着时间发展，我们常会对过去的事情产生不一样的认知。管理者如想不断发展新目标，就要接纳一个观念：用今天的经验解释昨天的行动，从而发现昨天的行动的意义。
- 重新考虑评价。假定存在预先指明的评价标准和流程，会阻碍我们发现新的评价标准。我们应该把体验作为评价价值观和行动的机会。
- 重新考虑社会责任。
- 接纳社会组织中的玩耍。组织设计应该关注如何让明智选择既有玩耍的一面，又有理智的一面。可以通过鼓励不一样的态度和技能让组织中的个体更爱玩，或者让组织结构和组织流程变得更好玩。




2003年两位管理学者罗伦斯·普赛克与托马斯·戴文波特制作了一张200位管理大师的排行榜在《哈佛商业评论》上，然后他们问上榜的大师们一个问题：谁是你心目中的大师?排在第一位的是20 世纪最伟大的管理思想家德鲁克，排在第三位的是诺贝尔经济学奖获得者赫伯特·西蒙，而排在德鲁克之后，西蒙之前的则是几乎没有公众知名度的詹姆斯·马奇。
詹姆斯·马奇博学多才，曾经讲授的课程琳琅满目、涉猎范围极广，包括组织心理学、行为经济学、领导、计算机仿真、统计学等等。此外，他还制作过纪录片、出过诗集，是一个兴趣广泛的学者。
当然，詹姆斯·马奇最为人称道的，是他在组织和管理理论方面的开创性成就。
他在社会学和其它领域成就斐然，以治学严谨及学思深厚闻名，几乎无人能出其右。芝加哥大学的约翰．帕杰特教授在《当代社会学》期刊中写道：詹姆斯·马奇的影响力及于社会科学各个领域，范围之广，同侪望尘莫及。

管理专家想要寻求新想法时，常会从詹姆斯·马奇的著作里找灵感。他博学多才，长达半个世纪的职业生涯中，优游于许多不同斯坦福大学的詹姆斯·马奇是当代一流的管理思想家，他认为一个想法是否优美，可能比它的实用性更重要。
他的代表作除了《决策是如何产生的》之外，还有与西蒙合著的《组织》(机械工业出版社出版)，与赛尔特合著的《厂商行为理论》。
《马奇论管理》（东方出版社，2010年12月》
《经验的疆界》（东方出版社，2011年6月》

[https://baike.baidu.com/item/%E8%A9%B9%E5%A7%86%E6%96%AF%C2%B7%E9%A9%AC%E5%A5%87/5897180]: 


### Changelog 
- 2018.12.30 by wuxiaowu V1.0
